---
layout: post
title: "inode"
date: 2018-06-22
tags: [ unix, filesystem ]
---


이 글은 inode 의 개념을 담고 있지만 Unix file system 에 대한 설명이 필요할 것 
같아서 먼저 Unix 에 대한 설명부터 하고 그 다음 inode 에 대해서 설명하겠다.

> "Unix 는 file 로 구성된 Operating System 이다."

위 문구는 개발자라면 누구나 들어봤을 것이다. 말 그대로 Unix 는 모든 것이 file 로
구성되어있다. 심지어 device 도 file 로 만들어서 device driver 와 통신한다. 
(Virtual file system / mounting 등의 개념은 생략한다.) 이처럼 Unix 는 
Windows 와 다르게 device 조차 file 로 만들어서 관리하기 때문에 이 모든 것들을
한 tree 에서 관리할 수 있다. 다시 말해 root directory(`/`) 에서 모든 일을 처리할 
수 있으며 모든 파일이 root 아래에 존재한다.

그렇다면 Unix 에서는 file 들을 어떻게 관리할까? Unix 는 file 을 두 개로 분류하여 
관리한다. 하나는 file content 이고 다른 하나는 이 file 에 대한 정보인 metadata 이다.
file content 는 말 그대로 file 내에 포함된 내용들이다. 예를 들어 우리가 `vim kerenl.c` 
와 같은 명령어를 입력했을때 창에 보이는 내용들을 말한다. 즉 file content 는 disk storage 에 
기록되는 것이다. 이와 별개로 file metadata 는 file 에 관한 정보이다. 예를 들어 
file 이 어떤 type 인지, 얼마만큼의 크기를 가지고 있는지에 대한 정보를 담고 있다. 
그리고 우리는 바로 이것을 **inode** 라고 부른다.

inode 는, 다시 정의하면, Unix file system 에서 사용하는 file data structure 이다. 
inode 가 가지고 있는 metadata 들의 정보는 다음과 같다.

* File mode (type included but POSIX only)
* File 크기(byte 단위)
* Physical location (Physical address)
* Ownership / Group
* Permission
* Timestamps (Created/Modified/Changed)
* Links

해당 정보들은 `stat` 명령어를 사용하면 확인가능한데 한 번 확인해보자. 예를 들어
`inode/f1` `inode` 라는 directory 아래에 `f1` 라는 file 이 있다고 가정한다.
그리고 `stat f1` 를 확인해보면 다음과 같은 결과가 나올 것이다.

{% highlight shell %}
$ stat f1
  File: 'f1'
  Size: 0               Blocks: 0          IO Block: 131072 regular empty file
Device: 2fh/47d Inode: 66716091    Links: 1
Access: (0664/-rw-rw-r--)  Uid: ( 1004/ vincent)   Gid: ( 1004/ vincent)
Access: 2018-06-24 17:11:10.987337765 +0900
Modify: 2018-06-24 17:11:10.987337765 +0900
Change: 2018-06-24 17:11:10.987337765 +0900
 Birth: -
{% endhighlight %}

이 외에도 `ls -i` 를 사용하면 file list 의 inode `i-number` 를 볼 수 있다.

{% highlight shell %}
$ ls -i
66716091 f1
{% endhighlight %}

앞서 열거했던 것처럼 inode 의 attribute 들의 일부를 각 명령어를 통해 확인할 수 있으며
file system 은 바로 이러한 정보들을 가지고 file 의 특성을 확인한다. 사실 여기서 
중요한 점이 한 가지 있다. `stat` 의 결과창에 나온 것을 확인하면 file 이름을 확인할 
수 있는데 사실 inode 는 이름을 포함하지 않는다. 다시 말해 inode 는 **name** attribute 
를 포함하지 않는다. 그 이유는 바로 `hard link` 때문이다. hard link 는 `copy` 와 
비슷하지만 새로 만들어진 file 은 같은 inode i-number 를 가진다. 실제 예를 확인해보자.

{% highlight shell %}
$ ln f1 f2
$ ls -i
66716091 f1  66716091 f2
{% endhighlight %}

위에서 확인할 수 있듯이 두 file 은 inode i-number 를 공유하고 있다.

그렇다면 file 이름은 어디에 포함된 것일까? 바로 Unix directory 가 그것을 포함한다.
directory 는 file 을 포함하지 않는다. 대신에 file name 과 그 쌍을 이루는 inode 를 포함한다.
그래서 file system 은 어떤 특정 file 을 찾을때 directory 에 있는 이름을 통해서 해당 
file 을 찾는다. 다음 예제에서 항목을 확인해보자.

{% highlight shell %}
$ vim inode # f1 f2 를 포함하는 directory
../
./
f1
f2
{% endhighlight %}

# Reference
* [File System](https://en.wikipedia.org/wiki/File_system)
* [Unix File System](https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_filesystem)
* [inode](https://en.wikipedia.org/wiki/Inode)
* [inode complement](http://140.120.7.21/LinuxKernel/LinuxKernel/node17.html)
* [inode def](http://www.linfo.org/inode.html)
* [Understanding inode](https://youtu.be/_6VJ8WfWI4k)
